# 1 wait/notify 

## 1.1 使用方式

一个线程只有在**持有**一个对象的**内部锁**的情况下才能够调用该对象的wait方法,因此Object.wait()调用总是放在相应对象所引导的临界区中。

一个线程只有在**持有**一个对象的**内部锁**的情况下才能够执行该对象的notify方法，因此Object.nodify()要求其执行线程必须持有其内部锁。因此**Object.wait()在暂停其执行线程的同时必须释放相应的内部锁**：否则通知线程无法获得相应的内部锁。Object.nodify()的执行线程持有的内部锁只有在nodify()调用所在的**临界区代码执行结束后**才会被**释放**，Object.nodify()**本身并不会将这个内部锁释放**。

为了使等待线程在其被唤醒之后能够尽快再次获得相应的内部锁，我们要**尽可能的将Object.notify()调用放在靠近临界区结束的地方**。等待线程被唤醒之后占用处理器继续运行时，如果有其他线程持有了相应对象的内部锁，那么这个等待线程可能又会再次被暂停，以等待再次获得相应内部锁的机会，**导致上下文切换**。

## 1.2 内部实现原理

java中每一个对象都可以成为一个监视器（Monitor），该monitor有一个锁（lock），一个入口集（Entry Set）用于存储申请内部锁的线程。一个等待集（Wait Set）用于存储该对象上的等待线程。

**Object.wait()将当前线程暂停并释放内部锁时，会当前线程的引用存入该方法所属对象的等待集中。执行一个对象的nodify方法会使该对象的等待集中一个任意线程被唤醒。被唤醒的线程依然停留在等待集中，直到该线程再次持有内部锁的时候，才会把该线程从等待集中移除**。

## 1.3 wait/notify产生的问题及开销

+ 过早唤醒

  someObject.nodifyAll()导致someObject上都所有等待线程被唤醒

+ 信号丢失
  等待线程在执行Object.wait()前没有判断保护条件是否已经成立，相当于等待线程错过了一个本来发送给它的信号。
  **只要将保护条件的判断和Object.wait()调用放在一个循环中就可以避免**

+ 欺骗性唤醒
  等待线程可能在没有其他任何线程执行Object.nodify()/nodifyAll()的情况下被唤醒。这是java平台对操作系统的一种妥协结果。**只要我们将保护条件判断和Object.wait放在一个循环语句中，就不会造成实际的影响。**

+ 上下文切换
  内部锁的申请与释放造成的

## 1.4 减少wait/nodify上下文切换的方法

+ 保证程序正确的前提下，使用Object.nodify()代替nodifyAll()方法
+ 通知线程执行完noify()/nodifyAll()之后尽快释放相应内部锁

# 2 Java条件变量

nodify()/nodifyAll()是针对内部锁的线程同步方法，Condition是针对显式锁的同步方法。

Condition相比于nodify()/nodifyAll()改进了以下两个问题：

+ 过早唤醒问题
  设cond1和cond2是两个不同的Condition实例，一个线程执行cond1.await()会导致被暂停（线程状态变为WAITING）并被存入cond1的等待队列。cond1.singalAll()会使cond1的等待队列所有线程被唤醒，而cond2等待队列的线程不受影响
+ Object.wait(long)不能区分其返回是否是由等待超时导致的问题
  Condition.awaitUtil(Date)返回值true代表进行的等待尚未达到最后期限

Condition接口定义的await方法、signal方法和singalAll方法分别相当于Object.wait()、Object.nodify()、Object.nodifyAll()

# 3 倒计时协调器 CountDownLatch

**CountDownLatch用来实现一个线程等待其他线程执行的特定操作的结束**

CountDownLatch内部会维护一个用于表示未完成的先决操作数量的计数器。CountDownLatch.countDown()每被执行一次就会使相应的实例计数器值减少1.

为避免CountDownLatch内部计数器由于程序错误而永远无法达到0，导致等待线程一直处于WAITING状态，**CountDownLatch.countDown()通常需要放置finally块中**。

对于同一个CountDownLatch实例latch，**latch.countDown()执行的线程在执行该方法之前的任何内存操作，对等待线程在latch.await()调用返回之后的代码是可见且有序的**

# 4 栅栏（CyclicBarrier）

**CyclicBarrier用来实现多个线程间的相互等待**。CyclicBarrier,await()即是等待方法又是通知方法。CyclicBarrier实例所有参与方除最后一个线程外都相当于等待线程，最后一个线程相当于通知线程。与CountDownLatch不同的是，Cyclicbarrier是可以复用的。

由于CyclicBarrier内部实现是**基于条件变量**的，因此CyclicBarrier的**主要开销是上下文切换**

**在使用CountDownLatch能满足要求的情况下，应该避免使用CyclicBarrier。**

CyclicBarrier典型使用场景是：

+ 是迭代场景并发化
+ 测试代码中模拟高并发

CyclicBarrier的内部实现：内部使用一个条件变量trip来实现等待/通知。使用了分代（Generation）的概念用于表示CyclicBarrier实例是可以重复使用的。使用保护条件是当前分代内，尚未执行await方法参数方的个数（parties）为0。当前分代初始条件是parties等于参与方总数，await每被执行一次，parties减少1，为0时会先执行barrierAction.run()然后执行trip.singalAll()唤醒所有等待线程。

# 5 线程中断

java平台为每个线程维护一个中断标记（Interrupt Status）的布尔类型变量用于表示相应线程是否接受到了中断。

+ Thread.interrupted()会返回当前线程的中断标记，并将中断标记重置成false。

+ 调用一个线程的isInterrupted()会返回当前线程的中断标记，但是不会重置标记

+ 调用一个线程的interrupt()相当于将该线程的中断标记置为true

**抛出InterruptedException异常的方法，通常会在其抛出该异常时将当前线程的线程中断标记重置成false**

**如果发起线程给目标线程发起中断的那一刻，目标线程是在WAITING或者BLOCKED，那么此时java虚拟机可能会设置目标线程的线程中断标记并将该线程唤醒，从而使目标线程被唤醒后继续执行的代码再次得到相应中断的机会**

从通用的角度看，我们不能使用线程中断标记作为线程停止标记，而需要一个专门的实例遍历作为线程停止的标记，因为：

+ 当线程停止标记为true时，目标线程可能因为执行了一些阻塞方法而被挂起，所以需要目标线程发生中断将其唤醒
+ 线程中断标记可能会被目标线程所执行的某些方法清空，例如调用Thread.interrupted，又将异常给catch，什么都不做。

