线程安全问题表现为三个方面：原子性、可见性、有序性。 

# 1. 原子性 

## 1.1 java中实现原子性的方法： 

1. 使用锁。锁具有排他性，能够保障一个共享变量在任意时刻只能被一个线程访问 

2. 利用处理器提供的CAS（compare-and-swap）指令。CAS与锁实现原子性的方式实质上是相同的，区别在于锁是在软件这一层次实现的，CAS是直接在硬件（处理器和内存）这一层次实现的。 

## 1.2 java除了long和double以外的其他变量写操作都是原子操作。这点由JLS（java语言规范）规定，由java虚拟机实现 

```java

//不能保证原子性，另一个线程读取时，可能出现ip更新，port没更新的情况
public void connectToHost(String ip,int port){ 
  hostInfo.setIp(ip);
  hostInfo.setport(port);
} 
//可以保证原子性
public void connectToHost(String ip,int port){ 
	HostInfo newHostInfo = new HostInfo(ip,port);
  hostInfp=newHostInfo;//原子操作
} 
```



## 1.3 JLS规定volatile关键字修饰的long/double变量写操作具有原子性。 

- 实现对普通long与double的读写不要求是原子的（但如果实现为原子操作也OK）

- 实现对volatile long与volatile double的读写必须是原子的（没有选择余地）

  32位jvm上，long和double写操作不是原子的，64位jvm是原子的

# 2. 可见性

##2.1 导致可见性问题的因素

### 2.11 JIT编译器(软件因素)

```java
public class VisibilityDemo {
  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    TimeConsumingTask timeConsumingTask = new TimeConsumingTask();
    Thread thread = new Thread(timeConsumingTask);
    thread.start();
    // 指定的时间内任务没有执行结束的话，就将其取消
    Thread.sleep(10000);
    timeConsumingTask.cancel();
  }
}

class TimeConsumingTask implements Runnable {
  private boolean toCancel = false;
  @Override
  public void run() {
    while (!toCancel) {
      if (doExecute()) {
        break;
      }
    }
    if (toCancel) {
      System.out.println("Task was canceled.");
    } else {
      System.out.println("Task done.");
    }
  }
  private boolean doExecute() {
    boolean isDone = false;
    System.out.println("executing...");
    // 模拟实际操作的时间消耗
    Tools.randomPause(50);
    return isDone;
  }
  public void cancel() {
    toCancel = true;
    System.out.println(this + " canceled.");
  }
}
```

上述代码由于没有给JIT编译器足够的提示，使得JIT编译器认为变量toCancel只有一个线程对其进行访问。

从而导致JIT为了避免重复读取变量toCancel，将代码进行优化成如下代码等效的机器码.

这种优化被称为**循环不变表达式外提**，也称**循环提升**

```java
if(!toCancel){
  while(true){
    if(doExcute()){
      break;      
    }
  }
}
```



###2.12 计算器的存储系统(硬件因素)

+ 程序中的变量可能会被分配到寄存器（Register）而不是主内存去存储。每个处理器都有其寄存器，一个处理器无法读取另一个处理器上的寄存器中的内容。
+ 处理器对主内存的访问不是直接访问，而是通过高速缓存（Cache）子系统进行的。一个处理器运行的线程对变量进行更新可能只是更新到该处理器的写缓冲器中（Store Buffer）中，还没有到达高速缓存。一个处理器的Store Buffer无法被另一个处理器读取
+ 即便写入了处理器的高速缓存，该处理器把这个变量的更新结果通知给其他处理器时，其他处理器可能仅仅将这个更新通知存入无效化队列（Invalidate Queue）,而没有更新高速缓存。

##2.2 java中保证可见性的方式

java中通过volatile关键字来保证可见性，主要从以下两个方面来保证可见性：

### 软件方面：

提示JIT编译器被volatile修饰的变量可能被多个线程共享，阻止JIT做出导致程序运行不正常的优化（例如循环提升）

###硬件方面：

**缓存同步**：处理器通过缓存一致性协议（Cache Coherence Protocol）来读取其他处理器的高速缓存中的数据，并将读取到的数据更新到该处理器的高速缓存中。

**冲刷处理器缓存**：使处理器对共享变量所做的更新被写入该处理器的高速缓存或主内存中（而不是停留在Store Buffer中）

**刷新处理器缓存**：处理器读取变量时，处理器从其他处理器的高速缓存中或者主内存中对相应的变量进行**缓存同步**

**更新volatile修饰变量的处理器执行冲刷处理器缓存的动作，读取volatiel变量的处理器执行刷新处理器缓存的动作来保证可见性**

# 3. 有序性

## 3.1 重排序

+ **源代码顺序**：源代码所指定的内存访问操作顺序
+ **程序顺序**：处理器上运行的目标代码指定的内存访问操作顺序（这里目标代码指的是java字节码，不考虑JIT生成的机器码）
+ **执行顺序**：内存访问操作在处理器上实际执行顺序
+ **感知顺序**：处理器感知到该处理器及其他处理器的内存访问操作顺序

<table>
  <tr>
    <th>重排序类型</th>
    <th>重排序表现</th>
    <th>重排序来源</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan=2>指令重排序</td>
    <td>程序顺序与源代码顺序不一致</td>
    <td>编译器（java中，静态编译器java基本不会执行指令重排序）</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>执行顺序与程序顺序不一致</td>
    <td>JIT编译器、处理器</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>存储子系统重排序</td>    
    <td>感知顺序与执行顺序不一致</td>
    <td>高速缓存、写缓冲器</td>
  </tr>  
</table>

### 3.11 指令重排序

源代码顺序与程序顺序不一致，或者程序顺序与执行顺序不一致，我们称为指令重排序。

java中静态编译器（javac）基本上不会执行指令重排序，JIT编译器可能会执行指令重排序。

处理器也会执行重排序，指令执行的结果会先被存入重排序缓冲器（ROB，Recorder Buffer），而不是寄存器或者主内存。

处理器会采用**猜测执行**的技术，如下代码

```java
public class SpeculativeLoadExample{
  private boolean ready = false;
  private int[] data = new int[]{1,2,3,4,5,6,7,8};
  public void writer(){
    int[] newData = new int[]{1,2,3,4,5,6,7,8};
    for(int i=0;i<newData.length;i++){
      //此处包含读内存操作
      newData[i]=newData[i]-i;
    }
    data=newData; 语句①
    ready=true;		语句②
  }
  public int reader(){
    int sum=0;
    int[] snapshot;
    if(ready){		语句③
      snapshot=data;
      for(int i=0;i<snapshot.length;i++){	语句④
        sum+=snapshot[i];		语句⑤
      }
    }
    return sum;
  }  
}

```

处理器可能先执行语句④和语句⑤，将计算结果sum存入ROB中，接着再去读取变量ready的值，如果ready的值为true，那么再将ROB中的sum的值写入到主内存中，如果ready的值为false就丢弃ROB中的值。也就是说**⑤可能会比③先执行**。如果reader()和writer()是由不同线程并发执行的，那么就会产生线程安全问题。reader()方法读取到的可能是更新前的数据。

### 3.12 存储子系统重排序

处理器并不是直接访问主内存，而是通过高速缓存来访问主内存的。
处理器使用写缓冲器(Store Buffer，也称Write Buffer)来提高写高速缓存的效率。
**存储子系统**：写缓冲器 + 高速缓存

处理器在执行两个内存访问操作时，在存储子系统的作用下，使得执行顺序与感知顺序不一致，我们称为**存储子系统重排序**。也称**内存重排序**。

指令重排序，实实在在对指令顺序进行调整了。内存重排序只是一种现象而不是动作。

## 3.2 貌似串行语义

重排序要遵循一定规则，保证单线程程序不会有问题，给单线程程序创造一种假象，指令是按照源代码顺序执行的。这种假象我们称为貌似串行语义（As-if-serial Semantics）

为了保证貌似串行语义，需要遵循：

+ **存在数据依赖关系的语句不会被重排序**

  如果两个指令访问同一个变量，且有一个指令是写操作就称为数据依赖关系

  例如：

  |     类型      | 代码示例   | 说明                                                 |
  | :-----------: | ---------- | ---------------------------------------------------- |
  | 写后读（WAR） | x=1;y=x+1; | 后一条语句包含前一条语句执行结果                     |
  | 读后写（RAW） | y=x;x=1;   | 前一条语句读取一个变量后，后一条语句更新了该变量的值 |
  | 写后写（WAW） | x=1;x=2;   | 两条语句对同一个变量进行写操作                       |

  

+ **存在控制依赖关系的语句可以被重排序**

  例如if的表达式与语句体是可以被重排序的

## 3.3 如何保证有序性

调用处理器提供的指令（内存屏障），**逻辑上部分**禁止重排序。
并非从物理上禁止重排序，那样性能太差