# 1 有界队列 & 无界队列

阻塞队列按照存储空间的容量是否受限制来划分，可分为**有界队列**和**无界队列**

消费者处理能力低于生产者处理能力时，会导致队列积压，所占空间越来越多，使用无界队列就可能占用大量空间

有界队列的好处是可以造成“反压”的效果，消费者处理能力跟不上生产者时，队列积压满了，生产者会被暂停，但是代价就是会造成上下文切换。

# 2 ArrayBlockingQueue & LinkedBlockingQueue & SynchronousQueue

## 2.1 ArrayBlockingQueue优缺点 

ArrayBlockingQueue内部使用一个数组作为其存储空间，而数组的存储空间是预先分配的，因此**ArrayBlockingQueue的put、take操作不会增加垃圾回收的负担**。缺点是其内部实现put、take操作使用的是**同一个锁**，从而可能导致锁的争用，进而**导致较多的上下文切换**

## 2.2 LinkedBlockingQueue优缺点

LinkedBlockQueue既能实现无界队列，也能实现有界队列。

优点是其内部实现put、take操作使用了**2个锁**，**降低了锁争用的可能性**。缺点是LinkedBlockingQueue的内部存储空间是一个链表，链表所需存储空间是动态分配的，put、take操作都会导致链表节点的动态创建和移除，**可能增加垃圾回收的负担**。此外LinkedBlockingQueue维护队列的当前长度无法使用int,只能使用AtomicInteger,这个原子变量可能会被生产者线程和消费者线程争用，也会导致额外开销。

**只支持非公平调度**

## 2.3 为什么ArrayBlockingQueue不采用双锁实现？

个人猜想是由于ArrayBlockingQueue底层使用的是数组，写入和读取已经足够轻巧，如果采用双锁，count需要使用AtomicInteger等，增加的损耗大于并发读写带来的收益。而LinkedBlockingQueue底层使用的是链表，添加元素有一个构造节点的时间，为减少一部分的占比采用一个读锁，一个写锁实现并发读写

## 2.4 SynchronousQueue

SynchronousQueue可以被看作一种特殊的有界队列，SynchronousQueue内部并不维护用于存储队列元素的存储空间。

ArrayBlockingQueue和LinkedBlockingQueue都是依赖AQS实现并发操作，SynchronousQueue直接使用CAS实现线程的安全访问。具体实现方式单独介绍。

SynchronousQueue适合在消费者能力和生产者能力相差不大的情况下使用

## 2.5 阻塞队列的选择

+ LinkedBlockingQueue适合在生产者线程和消费者线程并发程度较大的情况下使用
+ ArrayBlockingQueue适合在生产者线程和消费者线程并发程度低的情况下使用
+ SynchronousQueue适合在生产者线程和消费者线程处理能力相差不大的情况下使用

# 3 信号量（Semaphore）

使用无界队列不会导致生产者线程被阻塞，但是队列积压过多会占用大量资源。一般在使用无界队列作为传输通道的时候会同时限制生产者的生产速率。

Semaphore相当于能够对程序访问虚拟资源的并发程度进行控制的配额调度器，Semaphore.acquire()用于申请配额，Semaphore.relase()相当于返还配额，Semaphore.relase()一般放在finallay块中。Semaphore对配额的调度既支持公平调度，也支持非公平调度